### 金字塔原理基本原则

作为职场人士，你是否遇到：辛苦完成一次重要报告，听者不知所云；年终总结时，不知道应该怎么写，从何处切入；这是问题都是源于我们的思路不清晰，开玩笑说 “世界上最遥远的距离，不是我没有说，而是我说了你却不明白”。那应该怎么办呢？金字塔原理就是为你准备的。

金字塔原理由麦肯锡国际管理咨询公司的咨询顾问巴巴拉·明托(Barbara Minto)发明，是一种结构化思考和表达的艺术。

金字塔原理的十六字原则 

基本原则：结论先行、以上统下、归类分组、逻辑递进。

任何事情都可归纳出一个中心论点，此中心论点可由三至七个论据支持，一级论据本身也是论点，被二级的三至七个论据支持，如此延伸，状如金字塔。


具体来讲就是：先重要后次要，先总结后具体，先框架后细节，先结论后原因，先结果后过程，先论点后论据。



纵向

结论先行：一篇文章中只有一个结论，这个结论是下级推论的概括
以上统下：每一层次的思想观点必须是对下一层次的思想观点的概况


横向

归类分组：每一组的思想观点必须属于同一范畴
逻辑递进：每一组的思想观点必须符合逻辑顺序（时间顺序、结构顺序、重要性顺序等）


### 搭建金字塔

构建金字塔结构有两种方法：自上而下法和自下而上法。

自上而下法是在对问题和成果有了总体认知，只需把清晰的结构表达出来时使用的方法。

自下而上法则是在无法确定金字塔结构的主题思想（讨论的主题）时，通过向下移动一个层次，自下而上组织思想的方法。

1. 自上而下构建金字塔包括五个步骤：
2. 提出主题思想
3. 设想受众的主要疑问
4. 写序言：背景-冲突-疑问-回答
5. 与受众进行疑问/回答式对话
6. 对受众的新疑问，重复进行疑问/回答式对话


1. 提出主题思想：确认你需讨论的主题
2. 设想受众的主要疑问：确定受众对象，明确受众对于该主题产生的主要疑问。或你希望能回答受众关于该主题的哪些疑问？

3．写序言：背景-冲突-疑问-回答

S“背景”：表述关于该主题的公认事实，把要讨论的主题与“背景”结合。

C“冲突”：考虑“背景”中发生哪些能使读者产生疑问的“冲突”。

Q&A“主要疑问”和“答案”：对“背景”中“冲突”的介绍，将会直接导致受众提出主要疑问。有时“背景”中的“冲突”与主要疑问对不上号，这就需要重新构思。

4．与受众进行疑问/回答式对话：使用演绎推理或归纳推理法回答疑问。

5．对受众的新疑问，重复进行疑问/回答式对话：使用演绎推理或归纳推理法重复进行回答疑问。

 

自下而上构建金字塔结构步骤：

1. 列出你想表达的所有思想要点
2. 找出各要点之间的逻辑关系
3. 得出结论


一、列要点。

将表达的信息要点全部罗列出来。


二、找出各要点之间的逻辑关系（可运用以下两种推理）

1、演绎推理：

①出现的问题或存在的现象

②产生问题的根源、原因

③解决问题的方案

2、归纳推理：

①正确定义该组思想。找到一个能够表示该组所有思想共同点的名词。

②将所有具有共同点的思想组织在一起，识别并剔除该组思想中与其他思想不相称（不属同类、不具有共同点）的思想。

自上而下搭建框架，自下而上完善内容。也可自下而上搭建框架，自上而下验证框架。

自下而上思考，自上而下表达。


导语：所有列入同一组的思想必须有某种逻辑顺序。理论上说，你组织在一起的思想绝不是随意堆放的，而是因为你看到了其中某种逻辑，才将其组织在一起的。逻辑顺序包含三种：时间顺序、结构顺序、程度顺序。

为了确保划分的各组思想包括所有需要说明的部分，在将整体划分为部分时使用MECE原则。

MECE原则

各部分之间相互独立，相互排斥，没有重叠。

所有部分完全穷尽，没有遗漏。


那么究竟有哪些逻辑顺序？

逻辑顺序可分为：时间顺序、结构顺序、程度顺序。

1、时间顺序：确定前因后果关系

在时间顺序组织的思想组中，按照采取行动的顺序(第一步、第二步、第三步)依次表述达到某一结果必须采取的行动。

如：时间、因果、流程、步骤、周期等


2、结构顺序：将整体分割为部分，或将部分分组成整体
当你使用示意图、地图、图画或照片想象某事物时的顺序

如：地点、组成、要素（SWOT理论、3C理论，4P理论，PEST模型等）等


3、程度顺序-将类似事务按重要性归为一组
在每组中，根据各个问题具有该特性的程度高低排序—最具有该特性的问题排在第一位，即先强后弱，先重要后次要。

重要性程度（先重要后次要）、紧急程度（先紧急后轻松）、相关性程度。


Tip：遇到任何一组思想，首先快速浏览该组中的所有思想，寻找所有思想具有的共同特点，并根据这些共同特点将思想归纳、分组，然后使用逻辑顺序（时间、结构、程度顺序）。




概括各组核心思想 明确具体行动结果


位于金字塔的每一个层次上的思想，都必须是对下面一个层次思想的提炼、概括。就好像我们小时候语文课上总结中心思想、段落大意，我们需要对我们想要表达的内容做概括。

概括思想需确保思想属于同一组、应抽象、提炼、概括思想精华。可你有曾想过：为什么只列出了这些思想，而不列出其他思想？


概括各组思想的行为实际上就是完成思考的行为。思想的表达方式与其分组基础无关，可以是行动性语句，即告诉受众要做什么事，也可以是描述性语句，即告诉受众关于某些事的情况。

当我们对各组思想进行概括时需注意以下几点：

①概括描述性思想时，总结句要说明思想共性所隐含的意义

②概括行动性思想时，总结句要说明行动产生的结果/目标

③总结概括性语句要使用明确的词汇/语句


在进行任何一次分组时，我们需要确认以下两点：

所有思想具有某种共性，并以此相互关联。

所有思想都是为实现某一结果而必须同时采取的行动。

强迫自己认真思考和检查每一组思想，表达的思想将会非常清晰、明确、具体，而且还有可能发现在此之前没有想到的有意义的思想。


阶段性界定关键问题 结构化探索潜藏原因

我应该做什么？我应该做吗？我应该怎么做？

之前学习了思考逻辑、表达逻辑，但究竟该如何解决问题呢？

分析问题的流程：

 界定问题→结构化分析问题→分析/找到解决方案

一、界定问题
界定问题框架需确认以下3个问题：

发生了什么事？（背景（切入点/序幕+困扰/困惑））

我们不喜欢它什么？（非期望结果R1）

我们想要什么？（期望结果R2）

非期望结果（R1）：即现状，由某一特定背景导致的某一特定结果
期望结果（R2）：即目标，你不喜欢某一结果，想得到其他结果


 确认界定问题的框架后，将“界定的问题”转换成序言，提出疑问。
 
 第一种：不知道如何从R1（现状）到R2（目标），即我应该做什么？
 第二种：已有解决方案，知道如何从R1到R2，但不敢肯定是否正确，即我应该做吗？
 第三种：知道从R1到R2的正确方案，但不知道如何实施。即我应该怎么做？
 
 
 二、结构化分析问题
（1）提出各种假设：根据“相互独立，完全穷尽”的原则，对各种可能性作系统逻辑细分。

（2）实行验证，根据产生的结果排除一个或多个假设。

（3）得出明确结论。


（1）提出各种假设

依据“相互独立，完全穷尽”的原则，对各种可能性作系统逻辑细分。


（2）实行验证，根据产生的结果排除一个或多个假设

通过逐项展开，就可以按排除的难易程度对所有的可能原因进行筛查。

（3）得出明确结论

三、寻找解决方案
计算相关收益和评估每种行动方案的风险，确定最终解决方案。
