2020直播生态研究报告

本文转自新榜研究院

2019年，直播行业因为电商直播的迅速崛起再次成为关注焦点，成为互联网行业最火的风口之一。2020年，由于疫情扩散带来的用户居家、延迟复工复产等问题，更是进一步刺激了线上直播的发展。不仅各平台、 各企业纷纷加大对直播的投入，同时主播规模、用户规模也在迅速壮大。

本文将从以下几个个方面介绍直播生态

[toc]

## 直播行业发展概述
直播行业流量红利渐消，行业发展趋于 成熟稳定，开始进入深度渗透阶段
直播行业的发展历程来看，自2005年直播平台初现，到如今已发展为 相对成熟的生态体系。直播行业在经历了探索发展期、流量红利期、商 业变现期三个阶段后，目前已经进入了深度渗透阶段。

### 直播发展阶段

探索发展期

直播平台初现，PC端是主要流量入口。常见直播类型中，秀场直播为主，也有部分游戏直播。

早在2008年，9158就已开创秀场直播模式，随后，YY、六间房等平台相继入局，秀场直播渐成规模。2014年，YY将游戏直播业务独立为虎 牙直播，同年，A站生放送直播独立并改名为斗鱼TV，定位游戏垂类， 游戏直播开始进入视野。

流量红利期

直播平台纷繁杂多，流量入口逐渐从传统PC端过渡至移动端。直播规模爆发式增长，2016年更是被誉为“直播元年”。以游戏为代表的泛 娱乐直播是这一时期直播生态的重要组成部分。

2015-2017年，4G技术普及，手机直播由于不受设备、场景等限制开始 迅速普及，推动全民直播的出现;同时，由于直播功能的创新、直播平 台以及资本的纷纷入局、政策支持，直播行业一度出现“千播大战”局 面。期间，政府出台《电子竞技赛事管理暂行规定》等游戏行业相关政 策，进一步推动了游戏直播的发展。

商业变现期

行业稳定发展，流量红利渐退，政策监管趋于规范，电商直播于电商平 台和短视频平台兴起，逐渐成为直播行业重要变现形式。虎牙等游戏直 播平台也开始盈利。

2018年，淘宝直播有81名主播成交额破亿，超过400个直播间每月带货 超过100万元;同年，虎牙首度盈利，全年营收46.6亿元，净利润4.6亿。 2019年，淘宝直播在双十一期间仅用了8小时55分，实现引导成交破百 亿;而虎牙也实现再度盈利，净利润增至7.5亿，另一头部游戏直播平 台斗鱼也扭亏为盈，全年营收72.8亿元，净利润3.5亿。直播的商业价 值凸显。

深度渗透期

受黑天鹅事件“疫情”影响，线上化需求强烈，多行业青睐直播形式，加速直播行业的发展与渗透。

2020年，疫情突发事件进一步拓展了直播的辐射范围。从直播平台来看， 多个平台开发直播功能、开放直播流量入口、出台直播扶持政策;从直 播品类来看，教育、汽车、房产等以线下运营为主的行业也开始试水线 上直播;从直播主播来看，主播群体更加多元，除了直播达人，越来越 多的明星、KOL、商家、政府官员等开始进入直播领域。

### 直播用户规模

直播用户规模接近六亿，网民渗透率超 过六成，全民直播时代或将到来

据中国互联网络信息中心数据显示，截至2020年3月，直播用户规模达 5.60亿，即40%的中国人、62%的网民是直播用户。其中，电商直播用 户规模为2.65亿。受疫情影响，“直播”形式在多个行业的关注度均有 提升，预计2020年度数据再创新高。

### 直播场景渗透

直播渠道价值抬升，平台踊跃投入资源， 线上新型场景渗透率提升，供需两端双增长

## 行业线上直播生态

### 教育行业

教育直播的关注度攀升，3月同期增长56倍

随着越来越多的教育内容开始线上化、数字化，直播在教育中的应用也 开始成为一种常态，教育直播模式也从最开始的“一对一”发展为目前 的“一对多”模式，教育直播的内容领域也不断丰富，教育直播的关注度不断增加。

同时，国家出台了多项政策鼓励支持教育直播。如2020年3月，教育部发布了《关于加强“三个课堂”应用的指导意见》，鼓励教育资源直播式应用，也刺激各方对教育直播的关注。

2019年，“教育直播”内容的关注度相对平稳;2020年，受疫 情影响，“教育直播”内容的关注度攀升，3月同期增长56倍

以微信平台为例，2019年各月文章数均在600篇以下，阅读量均在200 万以下;受疫情及教育政策影响，2020年3月，“教育直播”内容的关 注度达到峰值，提及文章数2134篇，阅读量超1249万，同期增长56倍。


教育直播内容品类扩展，丰富在线教育 内容生态

观察直播相关平台分发内容，越来越多的细分教育品类开始尝试线上化、 直播化，如K12学科、职业教育、素质教育等均进入线上直播教学，较 大程度的丰富了线上教育直播生态。


互联网平台与教育企业加大教育直播的渠道建设，不断开放创新教育直播入口

根据机构属性、机构特点、用户群体，可以把教育直播类机构分为平台型、内容型、功能型三种。

### 泛娱乐

泛娱乐内容的生产方式逐渐向线上转移， 新型线上娱乐活动层出不穷

随着直播在大众生活的渗透，以及受疫情影响，泛娱乐内容的生产方式也 在改变，出现了“云蹦迪”、“云旅游”等线上泛娱乐直播新内容。
一方面，传统线下娱乐场所尝试拓展线上业务板块。如北京OneThird酒吧 的“云蹦迪”活动;腾讯看点联合龙门石窟开展的“云旅游”活动。
另一方面，常见线下的娱乐活动也开始尝试线上化。如快手联合民谣在路 上举行的线上音乐节;抖音举办的“云音乐会”DOULive沙发音乐会。


直播施工、直播睡觉等“慢直播”受关 注，“无聊内容”受追捧
由于线下活动受限、生活节奏放缓以及娱乐活动的匮乏，用户线上娱乐 时间变长，注意力“过度饱和”的用户群体为“无聊内容”的复苏提供 了土壤，直播节奏较慢的“慢直播”渐受关注。
相比“快直播”，单画面、慢节奏、长时间的“慢直播”更具真实性和 说服力，往往会使用户产生较为强烈的代入感、参与感和现场感。尤其 在疫情这一特殊时期，更是吸引了众多用户的注意。


“宅”被迫成为生活常态，刺激“宅” 文化的再度兴起
“宅文化”最早起源与日本，主要是指专注私人空间和精神追求的文化现象。
而受疫情影响，不仅用户自身创作出“橘子剖腹产”等宅家娱乐活动，内容平台针对疫情之下的“宅家”场景，也推出了一系列云娱乐活动， 满足用户居家的娱乐消费需求，推动“宅”文化再度兴起。

### 电商

直播电商获官方认可，政策利好产业快速发展

根据中国互联网络信息中心发布的《第45次中国互联网络发展状况统计 报告》数据显示，截至2020年3月，全国手机网络购物用户规模突破7 亿人，渗透率达到78.9%。电商已经成为拉动内需增长的重要动力，直播更是为电商发展提供了新动能。

随着线上消费的常态化以及疫情影响，直播电商在电商领域的渗透和战 略地位的提升，各地官员也频频出现在直播电商平台为地方产品代言，央媒纷纷联合电商主播助力湖北经济复苏，政府出台政策激励相关产业 发展。政府政策、央媒党媒、地方官员齐发力，助推直播电商产业快速 发展。

中央及地方政府有关部门纷纷出台政策，加大扶持力度，强化组织保障，助推直播电商产业有序高质发展。

2020年2月，商务部出台《关于进一步做好疫情防控期间农产品产销对 接工作的通知》，鼓励电商企业为直播带货等渠道提供流量支持。

各地方陆续推出直播电商相关政策。2020年3月，北京市文化和旅游局 发布特别提示指出电商类等直播不属于网络表演，不需要申请办理《网 络文化经营许可证》;广州市商务局出台《广州市直播电商发展行动方 案(2020-2022年)》，推进“个十百千万”工程，计划将广州打造成 为全国著名的直播电商之都。2020年4月，四川省商务厅发布《品质川 货直播电商网络流量新高地行动计划(2020-2022年)》，推进“四个 一”工程，计划将四川打造为全国知名区域直播电商网络流量中心。


人民日报、央视新闻等中央媒体也通过公开评论发声和策划相关活动等方式表达了对直播电商渠道优势的认可。

如2020年4月，人民日报发表时评，肯定“直播带货”方式在激活消费 和促进经济转型升级方面的作用;疫情稳定后，人民日报、央视新闻等 央媒联合淘宝、快手等平台为湖北直播带货，助力湖北经济复苏。其中， 央视新闻、快手的“祖蓝夏丹”组合湖北专场直播还登录了新闻联播。


多地官员关注直播电商，出镜带货，助力地方产品销售，并取得了相当亮眼的成绩。

安徽、山东、湖北、广西等全国大部分省市的地方官员通过直播宣传和 销售当地产品。值得关注的是，“官员带货”这一现象甚至引起了国际 媒体的关注。参考消息网5月7日报道称，“英国广播公司网站5月6日报 道称，中国地方官员纷纷直播带货，销售特产以振兴本地经济”。



直播电商关注度同比增长14倍，购物促销节日刺激用户对直播电商的关注

根据新榜数据显示，自2019年1月到2020年4月，微信公众号提及“直播电商”的文章数及阅读数峰值出现在2020年4月，文章数近2.5万篇，总阅读数近6000万，主要原因在于疫情有所缓解、物流开始恢复等。
大型购物节日促销也会增加用户对直播电商的关注。受双十一、双十二 购物节促销活动以及春节前促销影响，2019年11月为年度传播最高峰、监测期间第二高峰，总阅读数近1800万，之后的12月和1月也保持着较 高的阅读数。

直播电商市场规模达4338亿，但占网上 零售规模和整体电商规模的比例较小， 潜在增长空间大

根据艾媒数据，2019年，直播电商市场规模增速高达226%，为4338亿， 但仅为网上零售规模的4.1%，整体电商规模的1.1%，渗透率较低，增长空间大。


直播电商产业链不断完善，并不断深入到产业带

全行业积极加码线上化运营，拥抱直播电商

根据单价和线上化程度，我们把直播品类按照四象限归类，如下图所示， 电商直播品类集中的行业具有低价格、高线上化程度的特点。但可以看 到，汽车、房地产等传统实体产业也在积极尝试线上直播。


主播身份更加多元，商家自播体量增长明显

直播电商的迅速发展吸引了越来越多的人尝试通过直播进行品宣转化 甚至走进直播间带货。据淘宝直播数据显示，截至2020年2月，至少100种职业转战淘宝直播间，超过100位CEO参与带货。此外，淘宝商家 自播体量增长趋势也不断被刷新，对比2018年末，2019年末淘宝直播 日均开播商家数量增长近100%;2020年2月淘宝直播新开播商家数量环 比1月增长则高达719%。

除了网红主播和商家运营人员外，明星、垂类KOL、企业高层、政府官 员等，通过自播或参与其他主播的直播等形式开展带货。场外人士的积 极参与，极大丰富了主播群体。


各平台加大直播电商投入，平台竞争愈发激烈
作为连接直播电商供需两端的平台，电商平台、视频平台持续推出不同 的流量和运营扶持举措，加大直播电商的投入，同时，一些内容社区也 开始积极布局直播电商。

淘宝、京东、拼多多等综合性电商平台，依靠成熟完整的电商全链路服 务，持续加码直播电商投入。如淘宝直播2月11日宣布，全国所有线下 商家全部可以零门槛、免费入驻，免费使用运营工具。

快手、抖音、哔哩哔哩等视频平台，为电商主播提供流量和运营支持， 积极通过直播推动C2C电商。如快手全面开放闪电购直播卖货工具，抖 音进行“线上不打烊”活动，为线下商家提供3亿流量扶持。

豆果美食、易车网、土巴兔等垂直内容平台，拥有高粘性的精准用户， 纷纷举行直播活动，进行垂直品类带货。如豆果美食发起“大厨直播、 美味到家”活动，助力餐饮从业者线上开工。


淘宝

流量红利+供应链资源+网红 造势，占据近半市场份额

2019年，淘宝入局直播电商的第四年，GMV突破2000亿元，约占行业 市场规模的一半。梳理淘宝直播发展历程，其在流量、供应链、网红的 应用与价值发掘方面值得关注。
积极尝试新型消费模式，抓住早期流量红利

利用供应链资源，发展辨识度价值优势
淘宝强大的供应链资源为平台直播电商的飞速发展奠定了基础。淘宝官方数据显示，2019年淘宝直播商家自播场次占比高达90%，据新榜估算， 2019年淘宝直播2000亿+的GMV，商家自播约占80%。而在淘宝直播之 外，淘宝还为快手等平台提供货品供带货变现，观察2019年11月快手 电商交易渠道分布，淘宝渠道占据半壁江山。
 
 
打造现象级IP，提升平台“圈外”影响力
平台与头部KOL往往呈强绑定关系，提起淘宝直播，不可避免的会联想 到李佳琦和薇娅。淘宝头部主播李佳琦和薇娅不仅在平台内行业内拥有 强大的影响力和高关注度，还成功破圈，频频登录微博热搜。其中，李 佳琦53天内登录微博热搜19次，甚至可以比肩热播剧加持的流量明星。 平台头部主播每登一次微博热搜，都是在为平台进行推广引流。随着李 佳琦、薇娅“圈外”影响力扩散，淘宝直播的知名度也在不断提升。


快手

去中心化模式+IP矩阵运营，赋能 电商转化

依托去中心化的流量分配模式，快手具备更高的用户粘性和更浓厚的社区 属性，为直播电商营造了良好的运作氛围。据卡思数据，快手点赞评论比 为13:1，用户粘性高，社区属性浓厚，适合私域流量运营。主播可以通过作 品连接用户，建立信任基础，积蓄流量池，赋能电商转化。同时，快手在 2020年5月宣布电商日活突破1亿，相信电商消费市场的突破也将助力快手 直播电商消费规模的进一步扩展。

“挂榜带货”是目前快手电商生态中常见的卖货方式之一，账号通过在知 名主播的直播间挂榜迅速获得流量，从而实现引流卖货。如临沂女装电商 主播大蒙子等都在早期通过重金秒榜方式积累粉丝。为优化电商生态建设， 2020年3月，快手官方发布了规范挂榜电商玩法的通知，以促进优质内容产 出与购物体验提升。

此外，受低线城市用户占比影响，快手存在一种独有的运营模式——IP矩阵 运营，以家人关系、师徒关系等链接建立账号社交，并形成影响力矩阵， 辐射圈层。如辛巴家族，散打哥家族。这一模式带来的圈层效应影响在快 手头部电商主播中有着明显体现。以2020年3月快手主播带货榜为例， TOP4为辛巴家族成员。据“新榜有货”报道，2020年4月18日，辛巴另一 徒弟“时大漂亮”快手直播首秀，53分钟直播带货1个亿，刷新了快手带货 直播的记录。


抖音

与话题人物合作开展直播带货， 打造行业直播热点话题事件

抖音2018年开始接入直播功能，入局稍晚，但从平台动作能够看出抖音 在加大对直播电商的投入。通过合作热点人物罗永浩、陈赫进行直播带 货，借话题度谋求竞争突围。

根据新抖数据显示，2020年4月1日，罗永浩直播首秀累计观看数 4892.17万人，最高实时在线290.82万，商品共23件，单场流水1.7亿元。 5月16日，陈赫直播首秀累计观看数5098.08万，单场流水超八千万。

## 直播行业发展趋势
随着5G技术的发展，直播行业将被注入 新的驱动力


直播行业内容趋于多元，直播领域将更 加垂直，直播精细化运营的重要度提升


